##### ਖੂਨ ਦਾ ਦਬਾਅ ਉਹ ਜ਼ੋਰ ਹੈ ਜੋ ਤੁਹਾਡੇ ਦਿਲ ਦੁਆਰਾ ਪੰਪ ਕੀਤੇ ਖੂਨ ਨਾਲ ਤੁਹਾਡੀਆਂ ਧਮਨੀਆਂ ਦੀਆਂ ਕੰਧਾਂ 'ਤੇ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਿਲੀਮੀਟਰ ਪਾਰੇ (mm Hg) ਵਿੱਚ ਮਾਪਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਦੋ ਨੰਬਰਾਂ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ:

1. ਸਿਸਟੋਲਿਕ ਦਬਾਅ: ਇਹ ਵੱਡਾ ਨੰਬਰ ਹੈ, ਜੋ ਤੁਹਾਡੀਆਂ ਧਮਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਦਬਾਅ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੁਹਾਡਾ ਦਿਲ ਧੜਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਖੂਨ ਨੂੰ ਧਮਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਪੰਪ ਕਰਦਾ ਹੈ।
2. ਡਾਇਸਟੋਲਿਕ ਦਬਾਅ: ਇਹ ਛੋਟਾ ਨੰਬਰ ਹੈ, ਜੋ ਧਮਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਦਬਾਅ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੁਹਾਡਾ ਦਿਲ ਧੜਕਣਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਆਰਾਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।

##### ਇਹਨਾਂ ਨੰਬਰਾਂ ਦਾ ਮਹੱਤਵ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਹੈ:

1. ਸਾਧਾਰਣ ਖੂਨ ਦਾ ਦਬਾਅ: ਇੱਕ ਆਮ ਸਾਧਾਰਣ ਖੂਨ ਦੇ ਦਬਾਅ ਦੀ ਰੀਡਿੰਗ ਲਗਭਗ 120/80 mm Hg ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਜਿੱਥੇ ਸਿਸਟੋਲਿਕ ਦਬਾਅ 120 mm Hg ਅਤੇ ਡਾਇਸਟੋਲਿਕ ਦਬਾਅ 80 mm Hg ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
2. ਘੱਟ ਖੂਨ ਦਾ ਦਬਾਅ (ਹਾਈਪੋਟੈਨਸ਼ਨ): ਘੱਟ ਖੂਨ ਦਾ ਦਬਾਅ ਉਦੋਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਰੀਡਿੰਗ ਲਗਾਤਾਰ 90/60 mm Hg ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਚੱਕਰ, ਬੇਹੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਥਕਾਵਟ ਵਰਗੇ ਲੱਛਣ ਪੈਦਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ।
3. ਉੱਚ ਖੂਨ ਦਾ ਦਬਾਅ (ਹਾਈਪਰਟੈਨਸ਼ਨ): ਉੱਚ ਖੂਨ ਦਾ ਦਬਾਅ, ਜਾਂ ਹਾਈਪਰਟੈਨਸ਼ਨ, ਉਦੋਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਖੂਨ ਦਾ ਦਬਾਅ ਲਗਾਤਾਰ 130/80 mm Hg ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਸਥਿਤੀ ਗੰਭੀਰ ਸਿਹਤ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ।

##### ਖੂਨ ਦਾ ਦਬਾਅ ਕਿਵੇਂ ਮਾਪਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ?

* ਖੂਨ ਦਾ ਦਬਾਅ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਾਰ ਮਾਪਣਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਦਿਨ ਭਰ ਵਿੱਚ ਉਤਾਰ-ਚੜ੍ਹਾਅ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਸਰੀਰਕ ਮਿਹਨਤ, ਤਣਾਅ, ਦਰਦ, ਜਾਂ ਅਤਿ ਗਰਮੀ ਜਾਂ ਠੰਡ ਕਾਰਨ ਵੀ ਬਦਲ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਪਰ ਖੂਨ ਦੇ ਦਬਾਅ ਵਿੱਚ ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੀ ਵਾਧਾ ਸਿਰਫ਼ ਅਸਥਾਈ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਜਲਦੀ ਹੀ ਸਾਧਾਰਣ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।

* ਇਸ ਲਈ, ਜੇਕਰ ਖੂਨ ਦਾ ਦਬਾਅ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਵਾਰ ਮਾਪਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉੱਚ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਡਾਕਟਰ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਲਈ ਗਈ ਖੂਨ ਦੇ ਦਬਾਅ ਦੀ ਰੀਡਿੰਗ ਵੀ ਗੁੰਮਰਾਹ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ: ਡਾਕਟਰ ਕੋਲ ਜਾਣਾ ਕੁਝ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਇੰਨਾ ਘਬਰਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਖੂਨ ਦਾ ਦਬਾਅ ਵਧ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਰੀਡਿੰਗ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਖੂਨ ਦਾ ਦਬਾਅ ਕਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਮਾਪਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਆਰਾਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹੁੰਦੇ ਹੋ।
ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਕੁਰਸੀ 'ਤੇ ਬੈਠ ਕੇ ਆਰਾਮ ਕਰੋ, ਅਤੇ ਮਾਪਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਲਗਭਗ ਤਿੰਨ ਮਿੰਟ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕਰੋ ਤਾਂ ਜੋ ਤੁਹਾਡਾ ਸਰਕੂਲੇਟਰੀ ਸਿਸਟਮ ਆਰਾਮ ਵਿੱਚ ਆ ਜਾਵੇ। ਮਾਪਣ ਦੌਰਾਨ, ਜਿਸ ਉੱਪਰਲੀ ਬਾਂਹ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਉਹ ਮੇਜ਼ 'ਤੇ ਰੱਖੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਦਿਲ ਦੀ ਉਚਾਈ ਦੇ ਲਗਭਗ ਬਰਾਬਰ।

* ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਖੂਨ ਦੇ ਦਬਾਅ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਮਾਪ ਸਕਦੇ ਹੋ, ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਰੀਡਿੰਗਾਂ ਲਈ ਡਿਜੀਟਲ ਬਲੱਡ ਪ੍ਰੈਸ਼ਰ ਮਾਨੀਟਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਜਾਂ ਮੈਨੂਅਲ ਰੀਡਿੰਗਾਂ ਲਈ ਸਫਿਗਮੋਮੈਨੋਮੀਟਰ ਨਾਮਕ ਇੱਕ ਯੰਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ।