##### வாழ்க்கை முறையின் தாக்கம்
* வாழ்க்கை முறை இரத்த அழுத்தத்தில் பெரும் தாக்கத்தை ஏற்படுத்துகிறது. மோசமான வாழ்க்கை முறை தேர்வுகள் உயர் இரத்த அழுத்தத்தை (ஹைபர்டென்ஷன்) ஏற்படுத்தலாம், அதே நேரத்தில் ஆரோக்கியமான பழக்கங்களை ஏற்றுக்கொள்வது இரத்த அழுத்தத்தை இயல்பான வரம்புகளுக்குள் வைத்திருக்க உதவும். பல்வேறு வாழ்க்கை முறை காரணிகள் இரத்த அழுத்தத்தை எவ்வாறு பாதிக்கின்றன என்பது இங்கே:

1. உணவு தேர்வுகள்:
  - சோடியம் உட்கொள்ளல்: அதிக உப்பு உட்கொள்ளுதல் நீர் தங்குவதை ஏற்படுத்தி, இரத்த அளவு மற்றும் அழுத்தத்தை அதிகரிக்கும்.
  - பொட்டாசியம் உட்கொள்ளல்: பொட்டாசியம் நிறைந்த உணவுகள் (பழங்கள் மற்றும் காய்கறிகள் போன்றவை) குறைவாக உட்கொள்வது இரத்த அழுத்தத்தை அதிகரிக்கும்.
  - மது பழக்கம்: அதிக மது பானம் அருந்துவது இரத்த அழுத்தத்தை கணிசமாக அதிகரிக்கும்.

2. உடல் செயல்பாடு:
  - உடற்பயிற்சியின் நன்மைகள்: வழக்கமான உடற்பயிற்சி எடையை கட்டுப்படுத்தவும், இரத்த அழுத்தத்தை குறைக்கவும் உதவுகிறது.
  - செயலற்ற தன்மையின் ஆபத்துகள்: செயலற்ற வாழ்க்கை முறை உடல் பருமன் மற்றும் ஹைபர்டென்ஷனுக்கு வழிவகுக்கும்.

3. உடல் எடை:
  - உடல் பருமனின் தாக்கம்: அதிக எடை சுமப்பது இதயத்தை கடினமாக வேலை செய்ய வைக்கிறது, இது இரத்த அழுத்தத்தை அதிகரிக்கிறது.

4. மன அழுத்த மேலாண்மை:
  - நீடித்த மன அழுத்தம்: தொடர்ச்சியான மன அழுத்தம் அதிகம் சாப்பிடுதல், புகைப்பிடித்தல் அல்லது அதிக மது அருந்துதல் போன்ற நடத்தைகளுக்கு வழிவகுக்கும், இவை அனைத்தும் உயர் இரத்த அழுத்தத்திற்கு பங்களிக்கின்றன.

5. புகைப்பிடிக்கும் பழக்கம்:
  - புகையிலை பயன்பாடு: புகைப்பிடித்தல் மற்றும் இரண்டாம் நிலை புகை பிடிப்பது இரத்த அழுத்தத்தை அதிகரிக்கும் மற்றும் இரத்த நாளங்களுக்கு தீங்கு விளைவிக்கும்.

6. காஃபின் உட்கொள்ளல்:
  - காஃபினின் விளைவுகள்: அதிக காஃபின் உட்கொள்ளுதல் தற்காலிகமாக இரத்த அழுத்தத்தை அதிகரிக்கும்.

7. தூக்கத்தின் தரம்:
  - தூக்கக் கோளாறுகள்: மோசமான தூக்கம் மற்றும் தூக்க apnea போன்ற நிலைமைகள் ஹைபர்டென்ஷனுக்கு பங்களிக்கும்.

8. மருந்துகளின் தாக்கம்:
  - மருந்துகளின் விளைவுகள்: சில மருந்துகள், ஓவர்-தி-கவுண்டர் மருந்துகள், டிகாங்கெஸ்டன்ட்ஸ் மற்றும் கருத்தடை மாத்திரைகள் போன்றவை இரத்த அழுத்தத்தை அதிகரிக்கும்.