##### இரத்த அழுத்தம் என்றால் என்ன?
* இரத்த அழுத்தம் என்பது உங்கள் இதயத்தால் சுற்றப்படும் இரத்தம் உங்கள் தமனிகளின் சுவர்களில் செலுத்தும் விசையைக் குறிக்கிறது. இது பொதுவாக மில்லிமீட்டர் பாதரசம் (mm Hg) இல் அளவிடப்படுகிறது மற்றும் இரண்டு எண்களாக வழங்கப்படுகிறது:

1. சிஸ்டாலிக் அழுத்தம்: இது அதிக எண்ணிக்கையாகும், உங்கள் இதயம் துடிக்கும்போது மற்றும் இரத்தத்தை தமனிகளில் பம்ப் செய்யும் போது அழுத்தத்தைக் குறிக்கிறது.
2. டயஸ்டாலிக் அழுத்தம்: இது குறைந்த எண்ணிக்கையாகும், உங்கள் இதயம் துடிப்புகளுக்கு இடையில் ஓய்வில் இருக்கும்போது தமனிகளில் உள்ள அழுத்தத்தைக் காட்டுகிறது.

##### இந்த எண்களின் முக்கியத்துவம் பின்வருமாறு:

1. இயல்பான இரத்த அழுத்தம்: ஒரு பொதுவான இயல்பான இரத்த அழுத்தம் வாசிப்பு சுமார் 120/80 mm Hg ஆகும், சிஸ்டாலிக் அழுத்தம் 120 mm Hg மற்றும் டயஸ்டாலிக் அழுத்தம் 80 mm Hg ஆகும்.
2. குறைந்த இரத்த அழுத்தம் (ஹைபோடென்ஷன்): குறைந்த இரத்த அழுத்தம் என்பது தொடர்ந்து 90/60 mm Hg க்கும் குறைவாக வாசிப்பதாக வரையறுக்கப்படுகிறது. இது தலைச்சுற்றல், மயக்கம் மற்றும் சோர்வு போன்ற அறிகுறிகளுக்கு வழிவகுக்கும்.
3. உயர் இரத்த அழுத்தம் (ஹைபர்டென்ஷன்): உயர் இரத்த அழுத்தம் அல்லது ஹைபர்டென்ஷன் என்பது இரத்த அழுத்தம் தொடர்ந்து 130/80 mm Hg க்கும் மேலாக இருக்கும் போது ஆகும். இந்த நிலை கடுமையான ஆரோக்கிய பிரச்சினைகளுக்கு வழிவகுக்கும்.

##### இரத்த அழுத்தம் எவ்வாறு அளவிடப்படுகிறது?

* இரத்த அழுத்தத்தை ஒன்றுக்கு மேற்பட்ட முறை அளவிடுவது முக்கியம், ஏனெனில் இது நாள் முழுவதும் ஏற்ற இறக்கமாக இருக்கும்.
இது உடல் உழைப்பு, மன அழுத்தம், வலி அல்லது தீவிர வெப்பம் அல்லது குளிர் போன்றவற்றால் மாறலாம். ஆனால் இந்த வகையான இரத்த அழுத்தம் அதிகரிப்பு தற்காலிகமானது மற்றும் விரைவில் இயல்பு நிலைக்கு திரும்பும்.

* எனவே, இரத்த அழுத்தம் ஒரு முறை மட்டும் அளவிடப்பட்டு அதிகமாக இருந்தால், அது எப்போதும் அதிகமாக இருக்கும் என்று அர்த்தமல்ல.
மருத்துவரின் அலுவலகத்தில் எடுக்கப்பட்ட இரத்த அழுத்தம் வாசிப்பும் தவறாக இருக்கலாம்: மருத்துவரிடம் செல்வது சிலருக்கு மிகவும் பதட்டத்தை ஏற்படுத்துகிறது, இது அவர்களின் இரத்த அழுத்தத்தை அதிகரிக்கிறது.
எனவே நம்பகமான வாசிப்புகளைப் பெற, பல்வேறு நாட்களில் மற்றும் நீங்கள் ஓய்வெடுக்கும்போது இரத்த அழுத்தம் அளவிடப்படுகிறது.
இதன் பொருள் ஒரு நாற்காலியில் அமர்ந்து ஓய்வெடுத்து, உங்கள் இரத்த சுழற்சி அமைப்பு ஓய்வெடுக்க சுமார் மூன்று நிமிடங்கள் காத்திருக்க வேண்டும். அளவீடு செய்யப்படும் மேல் கை இதயத்தின் அதே உயரத்தில் ஒரு மேசையில் ஓய்வெடுக்க வேண்டும்.

* நீங்கள் ஒரு டிஜிட்டல் இரத்த அழுத்தம் மானிட்டரைப் பயன்படுத்தி தானியங்கி வாசிப்புகளுக்காக அல்லது ஒரு ஸ்பைக்மோமனோமீட்டர் என்ற கருவியைப் பயன்படுத்தி கைமுறையாக உங்கள் இரத்த அழுத்தத்தை அளவிடலாம்.