##### রক্তচাপ বলতে হৃদয় দ্বারা পাম্প করা রক্ত ধমনীর প্রাচীরে যে চাপ প্রয়োগ করে তাকে বোঝায়। এটি সাধারণত মিলিমিটার অব মার্কারি (mmHg) এ পরিমাপ করা হয় এবং দুটি সংখ্যা দ্বারা প্রকাশ করা হয়:

1. সিস্টোলিক প্রেসার: এটি উচ্চতর সংখ্যা, যা হৃদয় স্পন্দন এবং রক্ত পাম্প করার সময় ধমনীতে চাপ নির্দেশ করে।
2. ডায়াস্টোলিক প্রেসার: এটি নিম্নতর সংখ্যা, যা হৃদয় স্পন্দনের মধ্যবর্তী বিশ্রামের সময় ধমনীতে চাপ দেখায়।

##### এই সংখ্যাগুলির তাৎপর্য নিম্নরূপ:

1. স্বাভাবিক রক্তচাপ: একটি সাধারণ স্বাভাবিক রক্তচাপ রিডিং প্রায় 120/80 mmHg, যেখানে সিস্টোলিক প্রেসার 120 mmHg এবং ডায়াস্টোলিক প্রেসার 80 mmHg।
2. নিম্ন রক্তচাপ (হাইপোটেনশন): নিম্ন রক্তচাপ বলতে ধারাবাহিকভাবে 90/60 mmHg এর নিচে রিডিং কে বোঝায়। এটি মাথা ঘোরা, অজ্ঞান হয়ে যাওয়া এবং ক্লান্তির মতো লক্ষণ সৃষ্টি করতে পারে।
3. উচ্চ রক্তচাপ (হাইপারটেনশন): উচ্চ রক্তচাপ বা হাইপারটেনশন হল যখন রক্তচাপ ধারাবাহিকভাবে 130/80 mmHg এর উপরে থাকে। এই অবস্থা গুরুতর স্বাস্থ্য সমস্যা সৃষ্টি করতে পারে।

##### কিভাবে রক্তচাপ পরিমাপ করা হয়?

* রক্তচাপ একাধিকবার পরিমাপ করা গুরুত্বপূর্ণ কারণ এটি দিনের বেলায় ওঠানামা করে।
শারীরিক পরিশ্রম, চাপ, ব্যথা বা অতিরিক্ত গরম বা ঠান্ডার কারণে এটি পরিবর্তন হতে পারে। কিন্তু রক্তচাপের এই ধরনের বৃদ্ধি সাময়িক এবং এটি শীঘ্রই স্বাভাবিক অবস্থায় ফিরে আসে।

* সুতরাং, যদি রক্তচাপ শুধুমাত্র একবার পরিমাপ করে উচ্চ পাওয়া যায়, এর অর্থ এই নয় যে এটি সর্বদা খুব বেশি।
ডাক্তারের অফিসে নেওয়া রক্তচাপ রিডিংও বিভ্রান্তিকর হতে পারে: ডাক্তারের কাছে যাওয়া কিছু লোককে এতটাই নার্ভাস করে তোলে যে তাদের রক্তচাপ বেড়ে যায়।
সুতরাং নির্ভরযোগ্য রিডিং পেতে, রক্তচাপ বিভিন্ন দিনে এবং আপনি বিশ্রামরত অবস্থায় পরিমাপ করা হয়।
এর অর্থ হল একটি চেয়ারে বসে বিশ্রাম নেওয়া এবং পরিমাপ নেওয়ার আগে প্রায় তিন মিনিট অপেক্ষা করা যাতে আপনার সংবহন ব্যবস্থা শান্ত হয়। পরিমাপের সময় ব্যবহৃত উপরের বাহুটি একটি টেবিলে রাখা উচিত, হৃদয়ের প্রায় একই উচ্চতায়।

* আপনি ডিজিটাল রক্তচাপ মনিটর ব্যবহার করে স্বয়ংক্রিয়ভাবে বা স্ফিগমোম্যানোমিটার নামক যন্ত্র ব্যবহার করে ম্যানুয়ালি আপনার রক্তচাপ পরিমাপ করতে পারেন।