##### يشير ضغط الدم إلى القوة التي يمارسها الدم ضد جدران الشرايين الخاصة بك أثناء تدويرها بواسطة قلبك. يتم قياسه عادة بملليمتر من الزئبق (مم زئبق) والذي يُعرض كعددين:

1. الضغط الانقباضي: هذا هو الرقم الأعلى، يشير إلى الضغط في الشرايين الخاصة بك عندما ينبض قلبك ويضخ الدم فيها.
2. الضغط الانبساطي: هذا هو الرقم الأدنى، يوضح الضغط في الشرايين الخاصة بك عندما يكون قلبك في حالة راحة بين النبضات.

##### أهمية هذه الأرقام هي كما يلي:

1. ضغط الدم الطبيعي: قراءة طبيعية لضغط الدم تكون حوالي 120/80 مم زئبق، ويكون الضغط الانقباضي 120 مم زئبق والضغط الانبساطي 80 مم زئبق.
2. ضغط الدم المنخفض (انخفاض ضغط الدم): يُعرّف ضغط الدم المنخفض على أنه قراءة أقل من 90/60 مم زئبق باستمرار. يمكن أن يؤدي إلى أعراض مثل الدوخة، والإغماء، والتعب.
3. ضغط الدم المرتفع (ارتفاع ضغط الدم): ضغط الدم المرتفع، أو ارتفاع ضغط الدم، هو عندما يكون ضغط الدم أعلى من 130/80 مم زئبق بشكل مستمر. يمكن أن يؤدي هذا الحالة إلى مشكلات صحية خطيرة.

##### كيف يتم قياس ضغط الدم؟

* من الهام قياس ضغط الدم أكثر من مرة لأنه يتغير طوال اليوم.
    يمكن أيضًا أن يتغير بسبب أشياء مثل الجهد البدني، الإجهاد، الألم، أو الحرارة أو البرودة الشديدة. لكن هذا النوع من زيادة ضغط الدم مؤقت فقط وسرعان ما يعود إلى الوضع الطبيعي.

* لذا، إذا تم قياس ضغط الدم مرة واحدة فقط ووجد أنه مرتفع، فهذا لا يعني بالضرورة أنه دائما مرتفع.
    يمكن أن يكون القراءة المأخوذة في عيادة الطبيب مضللة أيضا: الذهاب إلى الطبيب يجعل بعض الناس عصبيين لدرجة أن ضغط الدم يزيد لديهم.
    لذلك، للحصول على قراءات موثوقة، يتم قياس ضغط الدم في أيام مختلفة وبينما أنت في حالة راحة.
    هذا يعني الجلوس والاسترخاء على كرسي، والانتظار حوالي ثلاث دقائق قبل أخذ القياس حتى يستقر الجهاز الدوري. يجب أن يستريح الذراع العلوي الذي يتم استخدامه للقياس على طاولة، على نفس مستوى القلب، بينما يتم التقاط القراءة.

* يمكنك قياس ضغط الدم بنفسك باستخدام جهاز قياس ضغط الدم الرقمي للقراءات الأتوماتيكية أو جهاز يُسمى مخصغومانوميتر للقراءات اليدوية.