##### रक्तदाब म्हणजे काय?
* रक्तदाब म्हणजे हृदयाद्वारे रक्तवाहिन्यांच्या भिंतीवर रक्ताने टाकलेला दाब होय. हा दाब सामान्यपणे पार्याच्या मिलिमीटरमध्ये (mm Hg) मोजला जातो आणि दोन संख्यांमध्ये दाखवला जातो:

1. सिस्टोलिक प्रेशर: ही मोठी संख्या असते, जी हृदयाच्या धडधडीच्या वेळी रक्तवाहिन्यांमधील दाब दर्शवते.
2. डायस्टोलिक प्रेशर: ही लहान संख्या असते, जी हृदयाच्या धडधडीच्या मधल्या विश्रांतीच्या वेळी रक्तवाहिन्यांमधील दाब दर्शवते.

##### या संख्यांचे महत्त्व:

1. सामान्य रक्तदाब: सामान्य रक्तदाबाचे मापन सुमारे 120/80 mm Hg असते, जिथे सिस्टोलिक प्रेशर 120 mm Hg आणि डायस्टोलिक प्रेशर 80 mm Hg असतो.
2. कमी रक्तदाब (हायपोटेंशन): 90/60 mm Hg पेक्षा कमी रक्तदाब असल्यास तो कमी समजला जातो. यामुळे चक्कर, बेशुद्धी आणि थकवा यासारखी लक्षणे दिसू शकतात.
3. उच्च रक्तदाब (हायपरटेंशन): जेव्हा रक्तदाब सातत्याने 130/80 mm Hg पेक्षा जास्त असतो, तेव्हा तो उच्च समजला जातो. ही स्थिती गंभीर आरोग्य समस्यांना कारणीभूत ठरू शकते.

##### रक्तदाब कसा मोजला जातो?

* रक्तदाब एका वेळीच न मोजता अनेक वेळा मोजणे महत्त्वाचे आहे, कारण तो दिवसभरात बदलत असतो.
तसेच शारीरिक श्रम, तणाव, वेदना किंवा अतिशय थंडी-उष्णतेमुळेही तो बदलू शकतो. पण अशा प्रकारचा रक्तदाबाचा वाढ फक्त तात्पुरता असतो आणि लवकरच तो सामान्य स्थितीत येतो.

* म्हणूनच, जर एकदाच रक्तदाब मोजला आणि तो जास्त आढळला, तर त्याचा अर्थ असा नाही की तो नेहमीच जास्त असतो.
डॉक्टरकडे मोजलेला रक्तदाबही चुकीचा असू शकतो: डॉक्टरकडे जाण्यामुळे काही लोकांना इतका तणाव होतो की त्यांचा रक्तदाब वाढतो.
त्यामुळे विश्वसनीय मापनासाठी, विश्रांतीच्या स्थितीत अनेक दिवसांत रक्तदाब मोजावा.
यासाठी खुर्चीवर बसून विश्रांती घ्या आणि मापनापूर्वी तीन मिनिटे थांबा, जेणेकरून रक्ताभिसरण व्यवस्था शांत स्थितीत येईल. मापन करताना मोजण्यासाठी वापरलेला हात टेबलावर ठेवा, जेणेकरून तो हृदयाच्या उंचीवर असेल.

* तुम्ही स्वतःहून डिजिटल रक्तदाब मापक वापरून स्वयंचलित मापन करू शकता किंवा स्फिग्मोमॅनोमीटर नावाचे उपकरण वापरून हाताने मोजू शकता.