##### بلڈ پریشر کیا ہے؟
* بلڈ پریشر سے مراد خون کی شریانوں کی دیواروں پر خون کے دباؤ کی قوت ہے جو آپ کے دل کی طرف سے گردش کرتا ہے۔ یہ عام طور پر ملی میٹر آف مرکری (mm Hg) میں ناپا جاتا ہے اور دو نمبروں کے طور پر پیش کیا جاتا ہے:

1. سسٹولک پریشر: یہ زیادہ نمبر ہوتا ہے، جو آپ کی شریانوں میں دباؤ کو ظاہر کرتا ہے جب آپ کا دل دھڑکتا ہے اور خون کو پمپ کرتا ہے۔
2. ڈائیسٹولک پریشر: یہ کم نمبر ہوتا ہے، جو آپ کی شریانوں میں دباؤ کو ظاہر کرتا ہے جب آپ کا دل دھڑکنوں کے درمیان آرام کی حالت میں ہوتا ہے۔

##### ان نمبروں کی اہمیت مندرجہ ذیل ہے:

1. نارمل بلڈ پریشر: ایک عام نارمل بلڈ پریشر کی ریڈنگ تقریباً 120/80 mm Hg ہوتی ہے، جس میں سسٹولک پریشر 120 mm Hg اور ڈائیسٹولک پریشر 80 mm Hg ہوتا ہے۔
2. لو بلڈ پریشر (ہائپوٹینشن): لو بلڈ پریشر اس وقت ہوتا ہے جب ریڈنگ مسلسل 90/60 mm Hg سے کم ہو۔ اس سے چکر آنا، بیہوشی اور تھکاوٹ جیسی علامات ہو سکتی ہیں۔
3. ہائی بلڈ پریشر (ہائپرٹینشن): ہائی بلڈ پریشر یا ہائپرٹینشن اس وقت ہوتا ہے جب بلڈ پریشر مسلسل 130/80 mm Hg سے زیادہ ہو۔ یہ حالت سنگین صحت کے مسائل کا باعث بن سکتی ہے۔

##### بلڈ پریشر کیسے ناپا جاتا ہے؟

* بلڈ پریشر کو ایک سے زیادہ بار ناپنا ضروری ہے کیونکہ یہ دن بھر میں تبدیل ہوتا رہتا ہے۔
یہ جسمانی مشقت، تناؤ، درد یا شدید گرمی یا سردی کی وجہ سے بھی تبدیل ہو سکتا ہے۔ لیکن بلڈ پریشر میں اس قسم کا اضافہ عارضی ہوتا ہے اور جلد ہی معمول پر آ جاتا ہے۔

* لہذا، اگر بلڈ پریشر صرف ایک بار ناپا جائے اور زیادہ پایا جائے، تو اس کا یہ مطلب نہیں کہ یہ ہمیشہ زیادہ ہی رہتا ہے۔
ڈاکٹر کے دفتر میں لی گئی بلڈ پریشر کی ریڈنگ بھی غلط ہو سکتی ہے: ڈاکٹر کے پاس جانے سے کچھ لوگ اتنا گھبرا جاتے ہیں کہ ان کا بلڈ پریشر بڑھ جاتا ہے۔
لہذا قابل اعتماد ریڈنگ حاصل کرنے کے لیے، بلڈ پریشر کو کئی مختلف دنوں میں اور آرام کی حالت میں ناپا جاتا ہے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ کرسی پر بیٹھ کر آرام کریں، اور پیمائش کرنے سے پہلے تقریباً تین منٹ انتظار کریں تاکہ آپ کا دوران خون کا نظام آرام کی حالت میں آ جائے۔ پیمائش کے دوران اوپر والا بازو جو استعمال ہو رہا ہے وہ میز پر رکھیں، دل کی اونچائی کے برابر، جبکہ ریڈنگ لی جا رہی ہو۔

* آپ اپنا بلڈ پریشر خود بھی ناپ سکتے ہیں، خودکار ریڈنگ کے لیے ڈیجیٹل بلڈ پریشر مانیٹر استعمال کر کے یا دستی ریڈنگ کے لیے سفگمو مینومیٹر نامی آلہ استعمال کر کے۔